مرحبًا يا أحبة
في هذه المرئية
عشرة أمثال عربية
ومسابقة الأمثال العربية في جزئها الثاني
أنا عاصم السيد من عنادل
حياكم الله وبياكم
واحد: هذا الذي كنت تخبئين
إذ كان رجل يخاطب امرأة
يظن بها جمالا تستره
فلما رآها
خاب ظنه
وقال
هذا الذي كنت تخبئين
يضرب هذا المثل
لمن خالف ظنك فيما كنت راجيا له
اثنان: حيَّاكَ مَنْ خَلا فُوه
أي نحن في شغل عنك
وأصله أن رجلًا كان يأكل
فمر به آخر، فحياه بتحية
فما استطاع الآكل أن يرد التحية
لامتلاء فمه بالطعام
فقال هذه المقالة
وذهبت مثلا يضرب في قلة عناية الرجل بشأن صاحبه
ثلاثة:
أذَلُّ الناس مُعتذر إلى لًئِيم
لأن الكريم لا يحتاج إلى الاعتذار
ولعل اللئيم لا يقبل العذر
أربعة
هاجَت زَبْراء
أصله أن كان للأحنف بن قيس خادم سليطة
كانت إذا غضبت قال الأحنف
هاجَت زَبْراء
وذهبت مثلًا في الناس
حتى يقال لكل من هاج غضب
هاجَت زَبْراء
والأزبر الأسد الضخم الزبرة
والزُّبرة هي ما بين كتفي الأسد من الوبر
وزَبْراء تأنيث الأَزْبَر
خمسة
يبكي إليه شَبَعًا وجُوعًا
يضرب لمن عادته الشكاية
ساءَت حاله أو حَسُنت
ستة
يَركَب الصَّعب مَنْ لا ذَلُولَ له
أي يحمل المرء نفسه على الشدة
إذا لم ينل طلبته بالهوينة
يضرب في القناعة بنيل بعض الحاجات
والذل بالكسر: اللين وهو ضد الصعوبة
ويقال:دابةٌ ذَلول بيِِّنة الذِل
سبعة
في الاعتبار غنى عن الاختبار
أي من اعتبر بما رأى استغنى عن ان يختبر مثله فيما يستقبل
ثمانية
الخيل تجري على مساويها
يستعمل هذا المثل للكرم على كل حال
وهو يعني أن الخيل تجري وإن كان بها أوصاب أو عيوب
فإن كرمها يحملها على الجري
فكذلك الحر الكريم
ويحمي الذمار وإن كان ضعيفا
تسعة
اسْمَع مِمن لا يجِد منك بدًّا
أي اقبل نصيحة من يطلب نفعك
يعني الأبوين
ومن لا يستجلب بنصحه نفعًا إلى نفسه بل إلى نفسك
عشرة
بعت جاري ولم أبع داري
أي كنت راغبًا في الدار
لكن جاري أساء جواري
فبعت الدار
وقال صقعب بن عَمر النهدي
حين سأله النعمان ما الداء العياء
قال جار السوء الذي إن قاولته بهتك وإن غبت عنه سبعك
والداء العياء هو الداء الذي لا يبرأ منه
وسبعه سبعا
طعن عليه وعابه وشتمه ووقع فيه بالقول القبيح
ومن الأمثال الشعرية تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
وهو الشطر الثاني من بيت شعري
فما الشطر الأول؟
ومن الأمثال الشعرية أيضًا
مصائب قوم عند قوم فوائد
وهو الشطر الثاني من بيت شعري
فما الشطر الأول؟
اشتركوا في المسابقة
عبر الرابط الموجود أسفل المرئية
في صندوق الوصف
وأدعوكم أيها الأحبة
إلى متابعة سلسلة النظرات على حسابنا على SoundCloud
وهي قراءة نتعلم فيها العربية سويا
من خلال قراءة كتاب النظرات للأديب الرقيق مصطفى لطفي المنفلوطي
إذ ننشر إصدارًا جديدًا كل أربعاء الثامنة مساءً بتوقيت القاهرة
وأدعوكم أيضًا أن تتابعوا على حسابنا على  Instgram
برنامج دقيقة لغوية
معلومات وطرائف لغوية في دقيقة أو أقل
ننشرها على حساب عنادل على Instgram
كل إثنين الثامنة مساء بتوقيت القاهرة
ولا تنسوا تسجيل إعجابكم بالمرئية ومشاركتها مع الأحبة
واشتركوا في القناة
وفعلوا زر الجرس
ليصلكم كل جديد
إلى لقائنا القادم بإذن الله
دمتم مبدعين
ودمتن مبدعات